---
layout: post
title:  分享一下在新西兰打官司（维权）的经历
date:   2017-07-24 00:00:00 +0800
categories: document
tag: NZ
---

事情已经过去快2年了，今天闲来无事，回想了一下过去几年发生在自己身上的事，觉得这件事可以分享出来，给在国外留学和生活的朋友们一点建议和意见。同时也鼓励大家，在外求学生活不易，遇事不要慌，也不必忍气吞声，必要时学会用法律武器维护自己的权益。

==============================================

0. 在新西兰买卖个人物品：Trademe

在新西兰生活的朋友，无论是买卖新产品还是二手物品，包括买车、买手机，甚至是租房子，大都使用过Trademe这个网站。像是国内的淘宝一样，任何个人和商家，都可以注册之后在这个平台发布交易信息。在交易成功后，卖家需要向Trademe这个网站支付“广告费”，而买家则不需要支付额外服务费。交易完成，双方打分，评分越高代表这个人的信誉越好。

另外在新西兰，由于人与人之间的信任，很多交易方式都是买家先付款到卖家账户，然后等卖家发货。及时是生活在南北岛相隔很远的陌生人，一般也是采取这样的方式。虽然说这样也有风险、也会有诈骗，但我在新西兰生活这几年，还没有遇到过拿钱不发货的情况。

==============================================

事件起因：买了有问题的二手笔记本

事件的起因，是因为我在Trademe上看中了一款15寸 MacBook pro

2014的机器，看卖家介绍、并来回发信息询问了几个问题之后，感觉价格合适，状况良好，并且由于MacBook显示器反光涂层脱落问题，这台电脑是可以免费更换屏幕的，所以屏幕边缘的小磕碰都不是问题。基于这几个原因，决定买下来。在2017年这款机器的价格是1,500

NZD。

付款后的第三天下午收到这一台从Wellington寄到Dunedin的笔记本电脑。

拆封、连接电源、开机，一切都还好，我便通过数据迁移的方式，把旧电脑的数据迁移过来。由于花费时间大约是1小时，我便离开去了健身房，留下电脑自己工作。

1小时之后，从健身房回来，发现电脑关机了。按电源键重启，数据迁移已经完成。我起初估计是数据迁移完，电脑自动关机，便没有理会。开机之后开始享受这大屏幕的震感。从13寸升级成15寸，其实还是很爽的。

然而好景不长，用了一会电脑自动关机，是那种突然断电时的关机，没有任何征兆。我以为是常规故障，毕竟我的旧13寸MacBook

pro也遇到过这样的问题。于是我重启，回复SMC，进入系统继续玩。

可是没有几分钟，又发生了同样的事故：自动断电关机。我感觉到这台电脑似乎有点问题，急忙联系卖家。卖家回信息很快，他说没有任何问题。

Okay，暂时相信卖家，把电脑恢复出厂设置。

几十分钟后开机，又出现了问题。我意识到事情不太对，肯定是电脑的故障了。这次拿出手机，录像：开机，进入系统，使用一下，“pia”，电脑自动断电关机。

这个时候我可以百分之百的确定是电脑故障了。紧急联系卖家，把视频发过去，告诉他电脑有问题，请求退货，我可以承担运费。然而当天卖家并没有联系我。

然后我就走上了维权之路。

==============================================

2. 维权第一步：寻求帮助，搜集证据

买到了有问题的二手笔记本电脑，花了1,500大洋，对于普通留学生来说是一笔不小的开支，甚至超过了一个月的生活费。这钱不能白花，必须要回来。

当天联系卖家之后没有得到回信。第二天一大早，我抱着电脑来到了苹果在Dunedin指定维修中心。顺便说一下，在Dunedin有两家官方授权服务中心，其中离学校近的一家就在市中心VTNZ对面。

来到这里，我说明了来意，想要检测一下电脑，留下了学校邮箱作为联系方式（学校师生在这里维修有折扣），也说明了如果没有问题，想要更换屏幕。他们同意，并让我第二天早上去拿。

回到办公室，收到卖家回信：确认电脑没有任何问题。从此变不再理我。

几天后他们发过一封信，说的是让我把电脑退回去，再给钱。由于我不再信任卖家，所以坚持先给钱，再退货。他们不同意，所以就僵持住了。

之后我去了学校international

office。作为留学生，有问题首先想到的就是他们。其中一位员工接见了我，并以学校的名义联系到了Trademe的客服，说明了情况。客服的答复是，他们可以劝说卖家退款、退货，但是不能强制卖家这样做。

在后来我通过Trademe在线客服，提出退款退货的申请后，得到了同样的答复：他们给卖家打过电话，已经联系过了，但是卖家拒绝退款退货。同时由于保护隐私，他们无法把卖家的联系方式，包括住址和电话告诉我，除非我能拿到法院的申请表。

第二天，我从苹果客户服务中心那里拿到了检测报告，被告知电脑主板有进水的痕迹，电脑突然断电应该就是这个原因引起的。有了这份检测报告，我便可以肯定这电脑有问题，但是卖家并没有在产品描述页面里提供信息。我猜测这是欺诈，决定寻求法律帮助。

==================================

3. 维权第二步：法院起诉

通过从网络搜集来的信息，我发现了有2条可能解决这个问题的方法：1. 中间人调停；2. 法院小额诉讼。

关于第二条，在新西兰叫做dispute

tribunal，专门处理邻里纷争、小额纠纷，例如房客不给房租、房东克扣押金之类的。金额较大的案件无法处理，只能请律师，走法律程序。我的案件金额较小，适用于这条，并且不必要请律师，服务费45

NZD。

我曾经试过走中间人调解，叫做mediator，学校里campus

watch里面有个人职位是Proctor，也可以做mediator。我一开始曾联系卖家，提供了几个方案：

方案A：找mediator，我把电脑给他，卖家把钱给我，mediator再把电脑给卖家。

方案B：找学校的Proctor，我把电脑给他，卖家把钱给我，mediator再把电脑给卖家。

方案C：卖家找mediator，我把电脑给他，卖家把钱也给他，mediator再把电脑给卖家，把钱给我。

以上方案均被卖家拒绝。看来只能去dispute tribunal了。

-----------------------------------------------------------

dispute

tribunal的运作方式是这样：填写申请表，提交材料（音频、视频、文字等）给法院一份，给被告人一份，交申请费，通知开庭时间和地点，开庭，2周左右宣判。如果被告人在外地，可以选择到当地法院，通过远程视频的方式参加。如果被告人不出席，法院也会如期开庭并宣判。被告人叫respondent，原告叫applicant。

3.1

由于我已经决定起诉，首先到Trademe下载了一封申请模板，要求提供卖家的联系地址和联系方式。填好申请表，到法院盖章，扫描发回给Trademe。2天后收到信件，拿到了卖家的真实姓名、家庭住址等信息。

3.2

把之前跟卖家沟通的邮件下载，按照日期做成pdf文件，扫描了检测报告，把第一天晚上录制的视频保存到了一个廉价的优盘里面。把卖家在Trademe上的产品详情页、回答和提问页等，截屏保存下来，作为支持材料。写了一封起诉书，讲了事情经过，也提到了自己的诉求，希望卖家退还：1500（电脑费用）+60（买电脑和退电脑的运费）+69（电脑检测费）+45（起诉费）+300（误工费）=合计1974

NZD。

3.3

打印材料，装信封，一封寄给卖家，一封亲自送到法院。Dunedin递交材料的地方就在casino那边的那条街上，开庭的地方在马路对面另一栋大楼里面。

=============================================

4. 维权第三步：开庭

收到法院通知，定了开庭日期和地点，并且问我是否需要翻译。由于是免费服务，而且我怕开庭过程中有些话听不清、或表达不清，就申请了一个翻译。

开庭之前，我写了一份材料，因为在法庭上，原告和被告都有机会表述自己的看法，所以我把事情的经过和要求都写了下来，基本就是递交申请时候用的内容，做了一些修改。

开庭当天还有点小激动，人生第一次打官司，竟然是在新西兰，而且没有请律师（请不起），自己上战场。

过安检、进入法庭、等待开庭。不出意料的是，被告没有出席，也没有申请远程参与。所以在法庭上，只有我、法官和一个翻译。

开庭过程比较简单，法官先宣读了一下注意事项和流程，然后进入我的个人陈述。我按照稿子念完了事情经过，也提出了我的要求。之后法官问了我几个问题，其中一个没听清，翻译帮我解释了一下，然后我就表达了自己的想法。

最后法官说，会按照“售卖产品与描述不符”这样的结果来判定，但是要以最终宣判结果为准。至于我的1974

NZD申请，会回去考虑一下再宣判。

===========================================

5. 维权第五步：法院宣判，卖家主动退款

开庭之后的一周，收到法院的判决结果，肯定是我赢了，但是只支持1500

NZD笔记本的赔偿，其他的经济损失是我主观意愿要去做而造成的，跟卖家没关系。比如69检测费，是我主动要求的，并不是卖家要求，所以这损失我承担。

虽然拿到判决结果，但是并不一定代表卖家会按照法院要求进行赔偿。被告有时间向法院提起appeal，即上诉，要求重新开庭；没有appeal的话，需要等待2个月，法院才可以进行强制执行，帮我追回损失，但是也不一定成功。

也就是说，虽然赢了判决，但是也不一定能拿回损失。

转机出现了，卖家主动联系我，同意给我退款，先付款后退货的那种。

最后的结果就是：卖家退还1530 NZD。我退还笔记本电脑，损失144 NZD（30+69+45）+时间和精力。

===========================================

6. 后续

拿到退款之后很开心，感受就是在新西兰维权也并不难，或许是我运气好，也或许是我坚持了下来。刚开始我在Trademe上给他差评，还打了嘴仗，卖家估计没想到我这么执着，真告到法院了。不管是什么原因，卖家决定退款是好事儿。我把结果告诉给了法院的工作人员，他们也祝贺我有了好的结果。

在这期间，我除了告诉杨婆之外，没有告诉其他朋友，毕业之后告诉了Dr.

Weiwei，分享了这一次难得的经历，算是饭后谈资吧。

在维权期间，得到了来自学校international office、OUSA员工的支持，也得到了来自法院一位法官的支持。

虽然我还在Trademe上买东西，但再也没有遇到不开心的经历了。

事情结束后，正巧有机会托朋友从香港买了新的13 Macbook pro with

touchbar，正式淘汰了陪我6年的老款MacBook pro，旧机器也是从Trademe上卖掉的。

===========================================

7. 分享这件事，也是想告诉国外留学、生活的朋友，要学会用法律维护自己的权益，老外不可怕，不要忍气吞声，勇敢站出来。
